So it might seem absurd to do this calculation of the standard deviation.
Shunday qilib, standart chetlashishning hisob-kitobini bajarish mantiqsiz bo‘lib tuyulishi mumkin.
I mean, it's such a complicated way to measure the spread
Demoqchimanki, biroz oldin ko‘rgan besh sonli xulosasiga solishtirsak
of our data compared to the five number summary we saw earlier.
ma’lumotlar tarqalishini o‘lchash juda murakkab yo‘l.
But it turns out that the standard deviation is used all the
Ammo standart chetlashish hamma vaqt ikki ma’lumot to‘plamini
time to get a single number to compare the spread of two data sets.
solishtirish uchun yagona raqamni olishda ishlatiladi.
It is kind of nice to be able to talk about how spread out our data are from one
Butun qiymatlar jadvalini taqdim qilmasdan ma’lumotlarimizning
another without having to report an entire table of values.
bir biriga qanday tarqalishi haqida gapirish yoqimli.
We can just compare the standard deviation for
Biz bir guruhning standart chetlashishini
one group to the standard deviation of another group.
boshqasiga solishtira olamiz.
And we have a way to tell which dataset is more spread out.
Va bizda qaysi ma’lumot to‘plami ko‘proq yoyilganligi haqida aytish usuli mavjud.
Having one number simplifies the amount of
Bir raqamga ega bo‘lish ma’lumotlar
information that the person you're reporting to needs to consume.
miqdorini juda osonlashtiradi.
Having the single value also has
Shuningdek, yakuniy statistikalarga ko‘ra yagona qiymatga
other advantages with regard to what is known as inferential statistics,
ega bo‘lishning boshqa foydalari mavjud,
but that's beyond what we need to know now.
ammo bu biz bilishimiz kerak bo‘lgan narsadan uzoq.
For now, we just need to know that we have a way to take all of
Hozircha biz qiymatlarni olish va
our values and get a single number
yagona raqam qanday qilib ularning bir biriga
that tells us how spread out they are from one another.
tarqalishi haqidagi usulni bilishimiz kerak.